# Os vampiros 

Quando estudei em Coimbra (tempos áureos) lembro-me de ver, algures perdida no meio da cidade, a casa onde viveu **Zeca Afonso**. Assinalada por uma placa comemorativa - uma tentativa pobre de homenagear o cantor de intervenção, salpicada consoante o dia pelos remanescentes de um odor a urina ou cerveja - esta casa resiste com o tempo e contra o tempo, numa cidade que teima em perder-se na saudade. Tal como essa moradia, o legado do homem que a habitou persistiu, resistindo intacto ao Estado Novo até ao seu fim, resistindo à esclerose lateral amiotrófica que nos privou de **Zeca Afonso**, resistindo até ao massacre que foi convidar os Ritual Tejo para interpretarem o "Canto Moço" no disco de tributo "Filhos da Madrugada cantam José Afonso". 

No meio desse avultado repertório de resistência, o refrão do tema "Os Vampiros" parece querer ganhar por insistência, teimando em representar uma propensão que certos indivíduos têm em agir como os donos de todos os recursos - "eles comem tudo e não deixam nada". É uma frase simples, fica no ouvido, pode ser aplicada a uma miríade de coisas, desde relações entre patrões e empregados até a convidados mal-educados. Numa altura em que a censura era o pão nosso de cada dia - e nem só de pão vive o homem - era preciso ser um pouco de poético naquilo que se queria comunicar. Agora que não é preciso ser-se tão poético, o legado de **Zeca Afonso** continua, num registo bastante diferente, com **Chullage** a cantar na sua "Eles comem tudo" de 2012, em referência e amostragem ao antigo ídolo português: 

>E a finança enche a pança
>Com o aval da liderança
>Despedimentos em vez de aumentos
>São os rumos da mudança
>Especuladores, ladrões de ofícios
>Grandes salários e benefícios
>Bebem o fruto do nosso suor
>E depois pedem-nos sacrifícios

Mudam-se os tempos, deixam-se as ambiguidades. A vontade de mudança, ao que parece, ficou a mesma.

Talvez tão literal como **Chullage** - mas não tão dado à música, é certo - foi **Karl Marx** uns aninhos antes (145, para ser preciso), quando disse que, numa inspiração vampiresca, o capital suga o trabalho, precisando de sugar mais em proporção ao seu tamanho. Ou, trocado por termos menos poéticos e mais literais, as grandes empresas sobrevivem apenas através do esforço dos seus trabalhadores. 

No meio de tudo isto, de todas estas referências ao aproveitamento do trabalho alheio, numa revista que escreve sobre ciência começa a tornar-se impossível não fazer a ponte - e os cientistas, pá? Não estamos nós, enquanto produtores de ciência, subservientes às grandes publicações, que lucram com a produção científica de uma rede internacional de investigadores? Não é injusto que a Elsevier, uma das grandes editoras de publicação científica, em 2019, tenha lucrado 982 milhões - uma margem de lucro de 37% face aos 2,637 milhões de receita - com trabalho que pura e simplesmente não produziu e que é financiado, na sua esmagadora maioria, por fundos públicos? Para referência, a margem de lucro da Google, uma das maiores e mais tecnologicamente avançadas empresas do mundo declara margens de lucro próximas dos 22%.

Mas como é que uma mera companhia de revistas se sai tão bem? Quer-me parecer que aqui há gato. Ou melhor não é bem gato que há, mas sim exploração. Uma revista normal tem de contratar ou pelo menos pagar comissões a escritores. A revista científica pode simplesmente contar com a necessidade de publicar e com os fundos públicos que financiam a pesquisa por detrás da investigação. Para pôr o dedo na ferida, as revistas contam ainda com revisores - outros cientistas que, gratuitamente, verificam o trabalho feito por outros colegas a pedido das revistas - para se certificarem que não há terríveis imprecisões no trabalho que a revista está prestes a publicar. Não é que os cientistas comprem gato por lebre - para isso era preciso receber algo em troca. Enquanto isso as companhias de revista levam mão de obra extremamente qualificada a custo zero. Querem fiado? Tudo bem. Sem dúvida deve saber bem pagar tão pouco. Mas então o que é que convence os cientistas a sugeitarem-se a toda esta ingratidão? 

Uma explicação seria uma qualquer propensão para o masoquismo. É improvável, mas quem sabe. A outra, a mais predominante e óbvia, é o discurso que rodeia toda a investigação académica: dizem-nos que é por um bem maior, pelo bem da sociedade, e por aí adiante - algo que é inegável, até porque se não fosse por isso não nos restava muito. Isto traduz-se, em termos práticos, numa resignada aceitação do *status quo* por parte dos investigadores, enquanto que grandes editoras de publicação científica podem simplesmente viver com o nobre louro de disseminar esse conhecimento. Efetivamente, isto leva a apenas uma coisa: a publicação científica, elemento final e fundamental da produção científica, torna-se numa grande empresa que efetivamente apropria o trabalho de milhões de investigadores (e, na prática, dos fundos públicos que os financiam) para si própria a custo zero. A cereja no topo do bolo? A não ser que os investigadores que fazem a investigação paguem para colocar o artigo em acesso aberto, é preciso pagar para aceder a qualquer um destes trabalhos. Assim sendo, a investigação científica, financiada em larga parte por fundos públicos, é depois publicada e, seja de que maneira for, contribui para o lucro de empresas  que nada têm a ver com o processo de publicação. 

Quando consideramos tudo isto, torna-se quase natural o aparecimento de revistas académicas predatórias - revistas que procuram publicações de forma insistente e extorsiva a troco de dinheiro e que, literalmente, [publicam qualquer coisa](https://undark.org/2020/11/26/fake-paper-predatory-journal/). Afinal de contas, quando a publicação científica é um negócio e quando esse negócio não é devidamente regulado, é apenas natural que a criatividade humana se alie à perseguição cega do lucro e nasçam assim estas publicações. Mas atenção - não é que seja necessariamente mau haver mais publicações, o problema é quando essas publicações erodem as linhas que separam a ciência da pseudo-ciência, a investigação legítima e cuidada da investigação desleixada e incorrecta.

Postos todos estes espinhos, continuam a haver rosas. Mais ou menos. Algumas revistas científicas - como a **eLife**, uma revista de acesso aberto que, como todas as outras revistas de acesso aberto, cobra uma taxa de publicação - estão dispostas a não exigir essa taxa caso os investigadores consigam demonstrar que não têm como a pagar. Mas isto não elimina o facto de não haver qualquer forma de compensação significativa para os investigadores que têm de fazer a revisão de artigos científicos, um trabalho que pode demorar dias ou até mesmo semanas. Outras editoras oferecem vales para compensar o trabalho de revisão, mas estes vales só são utilizáveis para publicar dentro dessa editora e o valor é uma fração da remuneração que tipicamente é atribuida a trabalho de consultadoria extremamente especializado. 